Aula 05/08/2025

SOLID:
- Usar a orientação a objetos da maneira correta.
  S - Classe com responsabilidade única.
  O - 
  L - 
  I - Uso de interface para comunicação entre as classes. Evita comunicação direta entre elas.
  D - 


Aula 04/08/2025

Abstração:
- Representação de uma entidade de maneira simplificada.

Ocultamento de informação:
- Privar variáveis para proteção. Usado getter e setter para acessá-los em outros lugares.

Coesão:
- Faz uma funcionalidade bem feita. Facilitando a leitura e ajudando no manuseio do código.

Acoplamento:
- Força da conexão entre duas classes. Caso mexa em um código de A, pode afetar o código de B. (Herança, Implementação, Associação).
