Aula 05/08/2025 e 11/08/2025

SOLID:
- Usar a orientação a objetos da maneira correta.
  S - Classe com responsabilidade única.
  O - Uma classe deve estar fechada para modificações e aberta para extensões.
  L - 
  I - Uso de interface para comunicação entre as classes. Evita comunicação direta entre elas.
  D - Classe deve depender de uma abstração e não de implementação concreta. (Controller -> <<Interface>> -> Service)
      - Evitar extends entre classe pai e filho onde a classe filho pode assumir o papel de outra classe filho.
      - O método deve usar somente os seguintes métodos: de sua própria classe, de objetos passados como parâmetros, de objetos criados pelo próprio método, de atributos do próprio método. (Não usar variáveis globais)

Aula 04/08/2025

Abstração:
- Representação de uma entidade de maneira simplificada.

Ocultamento de informação:
- Privar variáveis para proteção. Usado getter e setter para acessá-los em outros lugares.

Coesão:
- Faz uma funcionalidade bem feita. Facilitando a leitura e ajudando no manuseio do código.

Acoplamento:
- Força da conexão entre duas classes. Caso mexa em um código de A, pode afetar o código de B. (Herança, Implementação, Associação).
